Transcription: Khamala Manivong
Relecteur: Pauline Seguinot
Salut.
Donc, on va continuer sur le social,
mais moi je vais commencer
encore très fort.
C'est qu'on va commencer
sur la création d'entreprise.
Créer son entreprise, c'est le pied.
Tu prends ton pied.
Tu es ton propre patron.
Tu travailles quand tu veux.
Tu travailles au rythme que tu veux.
Mais, en fait, c'est du vent
toutes ces conneries.
Parce que tu travailles tous les jours,
tous les week-ends et pas de vacances.
(Rires)
Mais la création d'entreprise,
c'est aussi des mots très rigolos.
Le business model,
le business plan,
la vision, la mission.
Et puis la question très rigolote :
« Et dans cinq ans, vous vous voyez où ? »
A part acheter une boule de cristal,
je n'ai pas la réponse.
Mais, en fait, tout ça, ça me fait marrer.
Parce que, moi, je l'ai découvert
mais c'est indispensable.
Mais tout ça, ça fonctionne si
ton marché est connu, structuré, organisé,
ça fonctionne bien.
Moi, le mien, il ne l'est pas.
Il est très peu structuré, très peu connu
et surtout le plus rigolo,
c'est que 95 % du marché sont
des associations à but non lucratif.
Et par-dessus, tu vas me dire,
j'ai créé mon entreprise.
Et je suis fier d'annoncer, de le dire,
oui, j'ai créé mon entreprise qui sert
les personnes en situation de handicap.
Oui, ça fait du bien.
Et c'est ça, moi, qui me fait
lever tous les matins,
et que j'ai envie de vous transmettre
aujourd'hui.
Tous les speakers l'ont dit avant,
c'est donner du sens,
donner de la valeur au mot entreprise,
au mot entreprendre,
d'avoir une mission
un peu sociale, sociétale,
que ce soit l'environnement,
que ce soit le social.
Mais on parle d'entreprise
donc on va revenir à la base
et on va exposer un peu les codes
puisque c'est ce qu'on fait aujourd'hui.
Le handicap en France,
c'est 25 % de la population française,
soit grosso modo,
18 millions de personnes,
entre les chiffres de la police
et des syndicats.
Petite devinette.
A votre avis,
combien de personnes conduisent
un fauteuil roulant dans notre pays ?
3 %.
3 % des 12 millions conduisent
un fauteuil roulant.
Mais c'est celui qui demande
le plus d'aménagements
parce que si tu as un escalier,
ça devient vite très compliqué.
Un chiffre qu'il faut savoir,
c'est que 80 % des handicaps
sont invisibles.
Moi, si j'enlève mes lunettes,
là, vous ne savez pas
que je ne vois absolument rien.
Mais allons un peu plus loin.
Une personne en situation de handicap,
c'est entre 600 et 800 euros
d'allocations mensuelles.
Un fauteuil roulant,
entre 3 000 et 25 000 euros.
Sans compter la pathologie,
sans compter l'aide à domicile, la santé.
Là vous dites, il est quand même gonflé
de venir avec une entreprise
dans ce monde-là
qui est quand même très fragile.
On va aller un peu plus loin.
Dans les établissements médico-sociaux,
qui sont gérés à 95 % par des associations
avec des fonds publics,
donc, qui dit fond public
dit forcément baisse des fonds publics,
et donc des structures qui comptent
leurs centimes à la fin du mois.
Et moi, j'arrive et je dis :
« Mais les vacances, le sport,
le loisir ? »
C'est quelque chose qui coince.
Mais rassurez-vous,
ça fonctionne très bien.
Mais, en fait, parce que c'est ça :
le sport santé, le sport thérapeutique.
Le sport fait du bien.
Quand tu fais du parapente,
et tu es là : Ouah !
Les pieds et les mains dans le vide,
tu te sens libéré.
Je vais raconter une petite anecdote.
On a une de nos ambassadrices
qui habite Lyon.
Ça fait 30 ans qu'elle a la sclérose en
plaques et elle n'a jamais fait de sport.
On était aux Arcs. On avait organisé
une journée sclérose en plaques et ski
et on l'a fait venir de Lyon.
On lui avait réservé une petite surprise,
ça veut dire, on lui a fait 45 min de ski.
45 minutes de ski pour nous,
c'est à peu près la base.
Mais 45 minutes, ça lui a changé la vie.
Juste de descendre sans,
puisqu'elle est dans un siège,
ça lui a changé la vie.
Les larmes qu'elle avait à la fin.
Donc, c'est aussi ça d'avoir créé
son entreprise dans le handicap.
C'est de procurer ces sensations,
c'est de procurer l'envie
de faire du sport aussi.
Mais revenons à la base,
l'entreprise sociale.
Puisqu'on a les mêmes problématiques
que tout le monde.
Qui sont mes clients ?
Qui paye, quoi, comment, pourquoi ?
Et donc, vous l'aurez compris,
ce ne sont pas ces personnes fragiles
qui payent chez nous
mais des professionnels.
Et moi, quand un professionnel me dit :
« Mais Florian, le handi,
c'est 0,1 % de mon chiffre d'affaires. »
Ce qu'il veut dire par là, c'est que
les gens ne sortent pas, pour lui,
ils restent chez eux.
Et moi, ces hurluberlus,
parce qu'il faut faire preuve
d'une certaine persévérance
quand vous vous adressez
aux écoles de ski.
Et moi, je leur ai dit :
« Oui mais, pourquoi tu n'as que
0,1% et pas plus ? »
Parce que sur les 12 millions,
à l'heure d'aujourd'hui,
on a 130 000 personnes dans notre réseau
qui font du sport.
En France et en Suisse.
Et moi, ce directeur d'ESF, je lui dis :
« Oui, mais si tu ne dis pas
que ton activité est accessible,
personne ne viendra chez toi. »
Si mon voisin ne me dit pas
qu'il vend des pâquerettes,
jamais je n'irai acheter
des pâquerettes chez lui.
Ce n'est pas lié au handicap,
c'est lié à la personne.
Et en fait, au travers
de ce pitch de ce matin,
c'était ça que j'avais envie
de vous transmettre.
Donner du sens.
On l'a dit juste avant sur l'écologie,
on l'a dit encore juste avant
sur les pitchs précédents.
Se lever le matin, donner du sens.
Moi j'ai travaillé dans l'industrie
sur Annecy.
Les roulements à billes.
Et tous les jours, je faisais
la même chose aux mêmes heures.
Et au bout d'un moment, tu te dis :
« Mais est-ce que c'est ça
que je veux faire ?
Est-ce que c'est le sens
que je veux faire ? »
Ce n'est pas pour flatter mon ego.
Mon ego, ça fait longtemps
qu'il est parti boire une bière.
(Rires)
Mais c'est donner un sens
à ce que l'on fait et prendre son pied.
Parce que moi ça me fait kiffer grave.
Et vous, il faut que
vous trouviez votre pied.
Merci à vous.
(Applaudissements)